プログラミングおよび演習
プログラミングプロジェクト レポート【微修正版】
081330324 内野 達貴


プログラミングプロジェクトについて報告する。

＜プログラミングプロジェクト＞

 [概要] ブロック崩し
 [ソース] /pub1/ensyu/programming/students-2014/qa1944408/block/block.cppほか ※詳しくはreadme.txt参照
 [解説] block.cpp本体にはマクロ定数、グローバル変数、コンパクトなメイン関数のみであり、他の大部分な処理は各種ヘッダファイル内で行われている。メインループ・入出力・モード切り替えなどオブジェクト以外のことは基本的にはgamekernelクラス(gameker.hpp/gameker_def.hpp)で行っている。こうすることで、.cppファイルを複数作成する分割コンパイルを利用しなくても、各オブジェクトのクラスに対して情報の隠蔽ができる。ブロック・ラケット・ボールなどは別にクラスを用意している。(○○.hpp/○○_def.hpp)こうすることで、それらを利用して新しいものを作ることが容易であり(例: 2回ボールを当てないと消えないSolidBlock)、オブジェクトの生成・消去などが簡単になる。(例: ブロック・ボールはコンストラクタ・デストラクタで画面への出力を行っている)
 [工夫] 1つ目は、C++で書いたことである。各種STL・クラスをフル活用した。2つ目は、色を付けたことである。3つ目は、ラケットを上下にも動かせるようにしたことである。4つ目は、2回ボールを当てないと消えないブロックが登場するようにしたことである。5つ目は、自分の好きなタイミングでボールを発射できるようにしたことである。5つ目は、隠しモードでゲーム何度を下げられるようにしたことである。(チートモード)6つ目は、ゲーム中にZキーを押すと、方向キーを押した時にラケットが動き続けるようになるか切り替えられるようにしたことである。7つ目は、インターネットランキングに登録できるようにしたことである。
 [遊び方] 起動したらSキーでゲーム開始である。ボールの発射はスペースキーで行う。上下左右キーでラケットを動かす。これが最低限の遊び方である。8つ目は、各種設定をマクロ定数としてblock.cppに集め、変更が簡単になるようにしたことである。 ※詳しくはreadme.txtを参照
 [コンパイル方法] make block ※makeでもよい、またblock以外の実行ファイルをコンパイルするコマンドは別に用意してある、詳しくはreadme.txt参照
